# 软件项目管理 - 介绍

## 软件项目管理的历史

现在对软件项目管理的方法学，可以被分为两大流派。一种，我们这里称之为**学院派**，另一种是**敏捷开发**。
> :zap: 我们需要保持对两种思想的足够尊重。

学院派的代表是**CMMI(能力成熟度模型集成 Capability Maturity Model Integration)**,。
CMMI的历史可以追踪到二十世纪八九十年代，美国国防部为了改进软件流程管理，投资研究CMM(能力成熟度模型)。
一个主要代表性人物是被称为软件质量之父被称为软件质量之父，其在1989年出版了《Managing the Software Process》。
2002年，在CMM的基础上，并继承了多种其它的软件流程模型，CMMI的1.1版本发布了。
CMMI是一个大而全的事物，她分析了软件开发中的所有活动，分析了输入是什么，产生物是什么。
并建立了一系列的抽象角色，角色是活动的执行者，形成了一对多的关系。
最后，通过一套流程将角色、活动、产出物串在了一起。

关于**敏捷开发**，出乎许多人意料的是，敏捷软件开发并不是最近的产物。迭代和增量开发方法起源于1957年，Scrum产生于1995年，而极限编程产生于1996年。
敏捷开发的主要思想是相信“开发者是可以自治的”，因此定义了一个极简的软件项目管理。

如何将管理方法学应用到一个实际的项目中？
CMMI的概念是**裁剪(adopt)**，让项目管理者选择一个子集，并实施的自己管理的项目里。
敏捷开发实际上需要做一个加法，尽管她没有说。

> “将软件项目管理看做一个知识体系”的人，更倾向于认可CMMI的方法。
> 而“更关注代码或者软件产品”的人，会比较倾向于敏捷开发。

基本上来说，软件项目参与者们都接受了以下概念：
- 主流程：需求分析/概要设计/详细设计/编码/测试/交付/维护
- 迭代开发
- 简化角色、活动、产出物、流程
- 及时反馈，原型 + 演示
- 代码审核
- 单元测试
- 自动测试
- 开发运维
- 代码重构

## 现实中面临的挑战

两者管理方法学的问题：
- 假设：每个成员有能力完成任务。
  而现实中，我们需要考虑成员的能力问题。
- 缺乏对人员情绪、压力、自制力的理解。
- 没有考虑工作压力对团队成员的影响
  应该考虑控制人员精神上的压力。作者比较倾向slight push。
- 缺乏考虑技术因素
  管理方法学中认为技术是一个独立的因素。而现实中，技术会对管理造成一个种反馈，并影响管理的的方式，管理+技术=一种新的管理。

现代的软件管理方法中，存在的一个主要问题是缺乏对人性的思考。
在软件项目中，发生在管理上的问题，并不是管理方法学的问题，而是执行者本身的问题。
主要表现为：
- 缺乏信任的团队
- 缺乏外部的干预机制
  有些管理问题是需要外部干预才能解决的。
	比如说，团队中出现了不合作的情况；争权夺利的情况。
	这些问题往往需要更高一层的介入才能合理解决。
- 对软件质量的漠视
	尽快提供一个差不多可以工作的产品，可不是仅仅来自于市场人员、上级或者项目经理的要求，其实连开发人员也是这么想的。
- 没有尊重软件开发的规律
  比如：
	直接上就来写代码；
	先找一个能用的框架，期望优化工作在以后进行。
- 缺乏压力控制。要么忙、要么闲
  有些公司的开发人员压力非常大；而另外一些公司，软件开发人员的压力又过小。
	还有的现象是，团队中的管理者压力很小，而开发人员压力很大；有时候会反过来，管理者压力很大，开发人员压力很小。
- 参差不齐的人员
  没有考虑到团队中总是存在表现不良的人员。

- 没有管理者
- slight push
- 第三方介入
  - 项目助理（Project Assistant）
  - 信息透明，建立信任关系
  - 流程指导和监督
  - 建立交流渠道
- 加强技术深度，设计，架构，规范检查自动化

## 给管理小白
- 管理的作用是有限的
- 重视一线人员
- 以代码为中心
- 原则：高成本优先原则
  - 前期的投入会比较大，不要着急
  - 重视架构
- 原则：352规律，任何一个岗位上，每十个人中，总有3个优秀的A类人员，5个普通的B类人员，和2个差的不给力人员
- 原则：软件的生命周期原则，这意味着几件事情
	- 需求分析，设计，架构设计一个都不能少
	- 不可能产生一个完满的1.0版。
	- 软件需要健康的成长，健康的软件需要维护、加入新的特性、重构、甚至重写。
- 原则：积累

## 关键的问题
### 走技术职业发展方向还是管理职业发展方向
表面上这是一个个人的职业发展问题。从管理上来讲，这是一个重要的管理问题。
公司应该引导优秀的技术人员在技术上深耕，并承认其地位。
大多数公司采用了两条路线的方法。将管理人员和技术人员分开，建立两条级别体系。
现在存在的一个问题是，在一些公司里，高级别的技术人员已经不搞技术了，包括Team Leader，架构师等等。
一个主要特征是：不写代码，或者写代码的时间过少。
这里主要说明一点：不应该将技术人员引导到这个方向。

### 优化代码还是快速完成任务
首先，我们应该在一个合理的时间里，提交尽量优化的代码。
然后，将还需要优化的想法写成一个issue。

此外，还需要整体上考虑几个问题。
如何事前计划架构？
如何事后计划重构？
事前计划架构指的是：在写代码之前就考虑代码的架构问题。
由于许多项目采用的是Feature驱动的方法，通常我们给一个Feature指定一个开发人员，然后就由这个开发人员自主负责。
在这种方法下，我们经常会忽略两个问题：
- 跨Feature的共通性。
  如果两个Feature被两个不同开发者负责的话，任何一位开发者都有极大的可能性忽略共同的问题，而只埋头实现
- 新Feature对已有架构的影响。

关于主动发现优化点的想法：
- 找到功能重复或者相近的方法，然后集中到一个类中。
- 找到体积过大的类
- 找到体积过大的方法
- 找到一些反设计模式
- 对同层接口一致化
- 分析常用的功能，然后重构。

### 软件项目管理的方向
- 建立和谐的团队文化
- 推动技术深化
- 提供可增进的代码质量改善计划
- 员工的

### 管理的职责
我们需要列出管理中，需要协作的职责有哪些。
- 成员的绩效考核
- 分配任务
- 解决冲突
- 项目资源的管理
- 项目信息的管理，比如：项目计划，估算，状态跟踪等等。
- 建立对外的交流
- 号召团队活动

### 技术人员的属性
除了项目助理以外，团队的每个成员都要求一个技术人员属性。
| 属性 | 属性特征 |
| 开发人员 | 写代码 |
| 测试人员 | 做测试 |

- 文档编写人员
- 业务分析人员
- 设计人员
- 架构设计人员

### Issue的类型
需求获取
需求分析
设计
架构设计
特性
缺陷
测试
运维
使用手册

### 是否需要Manager、Leader、Architect
这个问题，我们需要在两种不同场合下讨论，企业模式、社区模式。
青铜、白银、黄金、铂金、钻石、星耀、王者。

#### 企业模式
Manager只有一个职责是很难被代替，成员的绩效考核。在不考虑这个职责的前提下，我们应该去掉Manager的存在。
关于绩效考核，准备在以后专门讨论。
其它的职责，可以被Team Leader，Architect，Project Assistant分配。
Leader和Manager的区别在于Leader是技术型的，Leader是一个Architect，也是一个Developer或者是一个QE。

从“自由软件”到“开源软件”，以及现在"Git"引起的开发合作模式，都是“开源文化”的进步标志。
“开源文化”在数以百万计的开发者的推动下，会形成对人类发展重要影响，是一个伟大的贡献。
尽管在“软件项目管理”中提到文化，让人觉得有些奇怪。实际上一个激励性的文化是最好的管理。
“开源文化”

注：以上均属于作者个人的理解，如有谬误之处，请指正。

## 参照
- [wikipedia: Software project management](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_project_management)
- [wikipedia: Agile software development](https://en.wikipedia.org/wiki/Agile_software_development)
- 管理的实践 by Peter·Drucker
